Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind bei Folge 106. Wer uns nicht kennt, wir erzählen immer abwechselnd. Also eine Woche
erzählt Richard eine Geschichte, eine Woche erzählt ich eine Geschichte. Ich habe letzte
Woche eine Geschichte erzählt über Skanderbeek. Das heißt, Richard, du bist diese Woche wieder dran.
Das stimmt. Du kommst hier ganz schön zur Sache.
Ja, hast du mich ja gelehrt. Du kommst hier ganz schnell zur Sache. Muss es eigentlich heißen. Ja,
ich werde diese Woche wieder eine Geschichte erzählen. Und diese Geschichte ist sehr interessant.
Ich hoffe. Diese Geschichte ist aus mehreren Gründen recht interessant. Einleitend möchte
ich dich daran erinnern, dass ich ja vor kurzem im Urlaub war. Darf man sagen wo? Ja. Auf den
Malediven. Ich war nicht auf den Malediven. Ich war in Schottland. Scotland. Ich war in Schottland
und diese Geschichte ist eine Geschichte, die sich um Schottland dreht und um ein schottisches
Projekt. Also hast du mal wieder was aus dem Urlaub mitgebracht? Normalerweise machen die
das ja am Schluss, wenn ich darauf hinweis, wer mir einen Hinweis gegeben hat. Aber diese
Geschichte ist interessanterweise ein Hinweis gewesen eines Hörers und zwar von Robert. Und
Robert schreibt mir ein E-Mail, ungefähr eine Viertelstunde bevor ich mich auf den Weg nach
Schottland mache. Hatte es, hat es, glaube ich, geahnt, dass ich Schottland besuchen werde und
schreibt mir, gibt mir diesen Hinweis zu dieser Geschichte. Ja, dann nach der Rückkehr aus dem
Urlaub. Es ist Zeit diese Geschichte zu machen. Hast du diese Geschichte dann auch in Schottland
nachvollziehen können oder bist du zufällig an diesen Ort? Nein, es ist nicht wirklich an einen
Ort gebunden in Schottland und deswegen habe ich in Schottland selber dazu nicht irgendwie
anschauen können, was man nichts macht. Sehr gut. Dann spannen uns mal nicht länger auf die Folter,
sondern fangen wir an. Sehr gut. Der Zeitraum, um den es geht, ist 17. Jahrhundert. Frühe Neuzeit.
Frühe Neuzeit. Und zwar ist es, dass befinden wir uns schon ziemlich am Ende des 17. Jahrhunderts
und wir befinden uns in Schottland, neulichenderweise. Und Schottland ist zu dieser Zeit in einer
ziemlichen Krise. Krieg und eine siebenjährige Hungersnot haben dafür gesorgt, dass die
Landbevölkerung vom Land in die Städte getrieben wurde. Und die Städte in Schottland sind überfüllt,
in den Straßen tummeln sich die Obdachlosen. Menschen verhungern sogar in den Straßen.
England hingegen steht um einiges besser da. England zu diesem Zeitpunkt ist schon tief
in ihrem Kolonialgeschäft im 17. Jahrhundert. Wir haben ja auch schon eine Episode gehabt über
die Machenschaften von England in China zum Beispiel. Zwar später, aber eben auch Teil dieser
kolonialistischen Expansion. Sie sind zu diesem Zeitpunkt in China, Indien, Japan und natürlich
auch in den Kolonien der Neuen Welt und bringen wahnsinnigen Reichtum eigentlich nach England.
Und zu diesem Zeitpunkt ist der König von England auch gleichzeitig der König von Schottland.
Trotzdem haben die Schotten zu diesem Reichtum und auch zu diesen Kolonien keinen Zugang. Warum
ist das so, denkst du? Keine Ahnung. Also... Weißt was? Ihr erklärt es einfach. Ja, das ist vielleicht nicht schlecht.
Diese Kolonien werden nämlich von einer Handelskompanie verwendet. Die East India Company.
Die East India Company. Und diese East India Company handelt auf Basis eines königlichen Patents,
dass diese Unternehmung das Recht gibt, dort Handel zu treiben und auch das Recht gibt,
zu entscheiden, wer sich an Kolonien beteiligen darf und wer nicht. Und da in den Augen dieser
Kompanie und auch in den Augen des englischen Rechts, die Schotten keine Engländer waren,
naheliegenderweise, waren sie ausgeschlossen und haben sich nicht an der East India Company
beteiligen können. Jetzt tritt ein Mann auf den Plan und zwar ein Mann namens William Patterson.
Patterson, der ist selbst Schotte, hat aber ein ziemliches Vermögen in England gemacht und zwar
als einer der Gründer der Bank of England. Und er kehrt Ende des 17. Jahrhunderts nach Edinburgh
zurück, wo er herkommt und verfolgt einen Plan. Und zwar will er Schottlands auch zu einem,
wie er es bezeichnet, Trade Broker machen. Und zwar im Pazifik. Also ein Trade Broker,
also quasi jemand, der Handel ermöglicht. Als er nämlich noch in London gelebt hat,
hat er dort einen Seemann namens Lionel Wafer kennengelernt. Und dieser Lionel Wafer hat ihm
von einem Ort erzählt, der für die Ohren von William Patterson wahrlich paradiesisch klang.
Und zwar hat er ihm vom Ort erzählt, gelegen am Istmus von Panama. Der Istmus von Panama ist
eben eine Landenge in Panama mit dem karibischen Meer im Norden und dem Pazifik im Süden und ist
gleichzeitig auch die Landbrücke zwischen Nord- und Südamerika. Damit du es dir vorstellen kannst,
jetzt vor deinem inneren Auge, wenn du eine Weltkarte vor dir hast. An diesem Ort soll es
eine sehr gut geschützte Bucht gegeben haben und laut dieses Seemanns auch sehr freundliche
Eingeborene, die dort wahnsinnig gut leben. Und das wird dieses Gebiet eigentlich ideal machen,
um dort eine Handelskolonie aufzubauen. Der Name dieses Ortes ist Darien, mit einem
Akzent auf dem E. Darien. William Patterson hat gleich Potenzial in diesem Ort gesehen und
zwar weil er sich gedacht hat, dass das eigentlich der ideale Ort wäre, um mitzuschneiden an den
lukrativen Pazifikmärkten. Die ganzen Schiffe, die gehandelt haben mit Waren aus dem Pazifik,
haben nämlich das große Problem gehabt, dass sie, um die Bahn nach Europa zu transportieren,
zuerst um das Cap Horn schiffen haben müssen. Also am südlichen Ende Südamerikas. Das hat
natürlich dafür gesorgt, dass sich die Fahrten nach Europa wahnsinnig verlängert haben und es
waren natürlich auch zusätzliche Gefahr. Je länger so ein Schiff auf dem Meer ist, desto
größer ist die Gefahr, dass es Schiffbruch erleidet. Und Schiffbruch war im 17. Jahrhundert
ein wahnsinnig großes Problem. Du hast als Händler damit rechnen können, dass ein guter Teil deiner
Schiffe untergeht, regelmäßig. Für William Patterson war das so, dass er sich gedacht hat,
mit dieser Kolonie in Darien hätten sie diesen Vorteil, dass sie die Waren aus dem Pazifik von
diesen Schiffen laden und dann auf Schiffe im Atlantik packen und dann können diese Schiffe
ungehindert nach Europa fahren. Das würde natürlich die Transportzeit erheblich verkürzen
und finanziell wäre es natürlich auch ein wahnsinnig gutes Geschäft, weil für dieses
Privileg, dass sie diese Waren umschiffen, könnten sie dann eigentlich wahnsinnig viel Geld verlangen.
Die Tatsache, dass in diesem Gebiet eigentlich schon die Spanier waren, hat Patterson erst einmal
ein bisschen außer Acht gelassen. Die Idee ist sehr schnell sehr begeistert aufgenommen worden,
hat wahnsinnigen Zuspruch gegeben und im Jahr 1695 ist dann eine eigene Kompanie gegründet worden,
also angelehnt an die East India Company und das war die Company of Scotland Trading to Africa and
the Indies. Weil ich vorher angesprochen habe, dass sich in diesem Gebiet die Spanier befunden haben,
das ist nicht das einzige Problem gewesen, das sie gehabt haben. Denn wie du dir vorstellen kannst,
die East India Company, die zu diesem Zeitpunkt auf der Insel die einzige Kompanie war, die sich so
betätigen hat können, war nicht wahnsinnig darüber erfreut, dass hier jetzt plötzlich die Schotten
kommen und ihre eigene Kompanie gründen und mehr oder weniger das Gleiche machen wollen.
Diese East India Company hat mehr oder minder wortwörtlich ihre eigenen Fälle davon schwimmen
sehen. Die East India Company lobbyiert daher also sofort gegen diese neue Kompanie aus Schottland.
Ursprünglich haben sich an dieser Kompanie auch englische Investoren beteiligt und nachdem die
East India Company dagegen lobbyiert hat und dann auch Anfragen im Parlament geben hat und sogar
Weisungen sind die englischen Investoren wieder abgesprungen. Und Patterson und seine Co-Gründer,
also die Co-Direktoren dieser Kompanie, haben sich davon aber nicht wahnsinnig beeindrucken lassen
und haben sich direkt an die schottische Bevölkerung gewandt, um ihr Vorhaben zu finanzieren.
Wahrscheinlich nicht nur, aber schon auch aufgrund des Nationalstolzes war es dann so,
dass tausende Schotten ihr Geld in diese Kompanie investiert haben. Und wir sprechen hier jetzt
nicht nur von den wohlhabenden Schotten, sondern wir sprechen auch von denen, die nicht wahnsinnig
viel gehabt haben und einfach ihr gesamtes, erspartestes gehabt haben, in diese Kompanie
gesteckt haben, um Anteile daran zu kaufen. Und das hat dafür gesorgt, dass innerhalb von sechs
Monaten beinahe 400.000 Pfund aufgestellt worden sind für diese Schottland Company. Und du weißt,
dass mir das immer ein Anliegen ist. Ja, das wollte ich jetzt gerade sagen,
du hast sicher umgerechnet. Aber bitte nur inflationsbereinigt. Diese 400.000 Pfund werden
in heutigem Geld 85 Millionen Pfund. Und Pfund muss jetzt natürlich noch in Euro sein.
Das kann man sagen, aber es ist ein bisschen mehr. 85 Millionen britische Pfund, würde ich schätzen,
sind ungefähr so 92 Millionen Euro. So ist in die Richtung. Ein bisschen mehr vielleicht. Ich
muss natürlich dazu sagen, das kann nicht ganz stimmen, weil der Inflationsrechner,
den ich verwendet habe, der geht nur bis 1750 zurück. Und den Rest habe ich dann so ein bisschen
extra poliert. Du hast einfach noch irgendeinen Faktor X dazu, wo du dir gedacht hast,
ich habe mir halt überlegt, okay, wenn das bis dahin so und so viel wert ist, dann tun wir halt
ein paar Millionen dazu. Dann, hallo, ich bin Historiker, ich bin Mathematiker. Die Größenordnung,
ja, das ist das Wichtige. Also ungefähr irgendwo zwischen 80 und 90 Millionen Pfund. Also viel Geld,
dafür kann man sich einiges kaufen. Und Sie haben sich auch einiges davon gekauft. Und zwar haben
Sie sich fünf Schiffe gekauft und ausgestattet für Ihre erste Expedition. Diese fünf Schiffe,
die Sie gekauft haben, trugen die Namen Caledonia, Unicorn, St. Andrew, Dolphin und Endeavor. Dieser
ganze Vorgang dieses Geldaufstellens und Schiffe kaufen und Schiffe ausrüsten und sich ausrufen und
sich Crew suchen und Siedler, die dann mitkommen wollen nach Darien, ist passiert unter dem
anhaltenden Protest der Engländer, die natürlich weiterhin ein großes Problem damit gehabt haben.
Es war sogar so, dass dann der britische Botschafter in Holland damit gedroht hat,
bzw. allen Händlern, die mit dieser Kompanie Handel treiben würden, gedroht hat, dass es
sie mit einem Embargo belegen wird, wenn sie das machen. Nachdem Sie diese fünf Schiffe ausgestattet
haben und nachdem Sie dann auch Crew gefunden haben und nachdem Sie dann auch Siedler und
Siedlerinnenpotenzielle für diese Kolonie, die Sie dort aufbauen wollen, gefunden haben,
legt diese Flotte dann schließlich am 14. Juli 1698 ab. Natürlich alle voller Hoffnung und haben
sie auch so ihre Träume gehabt, wo sie da jetzt hinfahren, in dieses Paradies, das von Lionel
Wafer beschrieben worden ist. An Bord haben sie zum Beispiel auch die unterschiedlichsten, kuriosesten
Gegenstände, wenn man so will, gehabt, wie Spiegel und Kämme und viele andere so ein bisschen
Präziosen, die sie den dortigen Eingeborenen verkaufen wollten, weil sie nach diesen Geschichten,
die ihnen erzählt worden sind, davon ausgangen sind, dass die Eingeborenen dort in Saus und
Brausleben. Die Siedler haben auch mitgenommen an Kleidung, so Dinge wie Perücken, die man früher
der Fee getragen hat, aber was so ein bisschen ein Zeichen dafür ist, wie schlecht sie eigentlich
darauf vorbereitet waren, was sie dort wirklich erwarten sollte. Ausgangsort der Flotte, also von
wo sie ursprünglich losgereist sind, war der Hafen von Leith, das beim heutigen Edinburgh liegt und
das Kommando über diese Flotte hatte ein gewisser Captain Robert Penacuig. Den hast du aber gesehen?
Wahrscheinlich Penacuig. Naja, ich war in Edinburgh, aber ich war nicht am Hafen. Aber ich bin über die
Queens Ferry Bridge gefahren, die relativ neu ist und da sieht man gut so über das Meer, aber man
fährt ja direkt übers Meer dort. Sagen wir so, ich habe diesen Hafen vielleicht gesehen. Sehr interessant
an der ganzen Geschichte ist, dass den eigentlichen Ort dieser zukünftigen Kolonie, als sie ablegen,
nur der Kapitän und Patterson selbst kennen. Es ist so, dass drei Pakete oder Dossiers eigentlich
existiert haben, versiegelte, wo es geheißen hat, dass das erste erst auf hoher See aufgemacht werden
darf, das zweite dann erst an diesem Ort, der im ersten Dossier angegeben wird und das dritte Dossier
bzw. das dritte Paket mit Informationen dann erst, wenn sie an ihrem Ort sind, also am Ort der
zukünftigen Kolonie. Am 2. November, also zur Erinnerung, sie legen am 14. Juli 1698 ab und
am 2. November legen sie in Darien an. Also ganz schön unterwegs. Also fast vier Monate. Die
Überfahrt war schlussendlich viel beschwerlicher, als sie sich das gedacht haben, wie es halt so ist,
wenn man eigentlich noch nie auf hoher See war und dann einfach einmal vier Monate auf hoher See
und von Europa nach in die Amerikas fährt mit dem Schiff. Allerdings ist es so, dass sich viele im
Laufe der nächsten Monate wahrscheinlich mit Wehmut an die Zeit an Bord erinnern sollten,
weil es im Vergleich zu dem, was kommt, eigentlich noch relativ angenehm war. Das zweite vorhin
angesprochene Dossier übrigens gibt ihnen dann den genauen Ort, also dieses Darien und gibt
ihnen dann auch die Anweisung, dort die Siedlung zu bauen, aber nur falls dort noch keine andere
europäische Nation stationiert ist. Und falls dort zum Beispiel schon die Spanier sind, sollen sie
weiterfahren, bis sie unbesiedeltes Land finden. Und unbesiedeltes Land hat aber natürlich nur
für die europäischen Mächtige golden. Sollten sie Eingeborene finden dort, können sie ein Land
gehen und mit dem Bau ihrer Siedlung beginnen. Aber sie kommen an in Darien und da sind an diesem
Ort sind keine Spanier und sie nennen dann diese halbe Insel, auf der sie landen, New Caledonia
und beginnen dann auch gleich mit dem Aufbau der Siedlung, beziehungsweise wollen sie mit dem Aufbau
ihrer Siedlung beginnen. Es stellt sich dann recht schnell heraus, dass der Ort, an dem sie gelandet
sind, wahnsinnig schlecht geeignet ist, um dort etwas aufzubauen oder etwas anzubauen, weil er so
morastig ist, so wie es beschrieben worden ist. Und sie gehen ein bisschen weiter, bis sie dann
einen Ort finden, den sie dann Fort St. Andrew nennen, um dort ihre Siedlung zu bauen. Und innerhalb
dieses Gebiets, das sie Fort St. Andrew nennen, errichten sie dann ihre Hütten und diese neue
Siedlung nennen sie dann New Edinburgh. Sie müssen dann aber auch, so wie vorhin bei dem ursprünglichen
Ort erkennen, dass das Gebiet für Landwirtschaft relativ ungeeignet ist und leider erkennen sie
auch, dass die Eingeborenen überhaupt kein Interesse haben an den Dingen, die sie ihnen
eigentlich verkaufen wollen. Zu allem Überfluss kommt dann auch noch dazu, dass im Frühling 1699
wahnsinnig starke Regenfälle starten und nicht aufhören. Und du kannst dir vorstellen, was
passiert, wenn es viel regnet und man keine wahnsinnig gute Unterkünfte hat, die sie sich bis
zu dem Zeitpunkt noch gar nicht wahnsinnig gut bauen haben können. Alles wird nass und feucht.
Und was passiert, wenn alles nass und feucht ist? Es schimmelt alles zusammen. Und man wird krank.
Also diese Regenfälle und die Situation dort sorgt zum Ausbruch von Krankheiten, sodass
bis im März 1699 schon 200 dieser Siedler verstorben sind und ab diesem Zeitpunkt auch
ungefähr zehn pro Tag sterben. Sie haben dadurch, dass diese Gegend sich für Landwirtschaft zum
Beispiel relativ schlecht eignet, relativ schnell Schiffe losgeschickt, die ihnen Proviant und
Material besorgen sollen, damit sie was zu essen haben. Diese Schiffe kehren aber dann unverrichteter
Dinge wieder zurück, weil es allen englischen Schiffen und Kolonien bei Strafe verboten war,
mit dieser schottischen Kolonie Handel zu treiben. Und zwar auf Weisung des Königs. Und eines der
Schiffe, die Dolphin, wird sogar von den Spaniern gekapert und die Crew wird eingesperrt. Was diese
Crew zu diesem Zeitpunkt allerdings nicht weiß, ist, dass sie diejenigen sind, die noch Glück
gehabt haben. Es wird noch schlimmer. Es gibt auch Zeichnungen von einem Siedler,
der beschreibt, wie dieser Frühling im Jahr 1699 ausgesehen hat. Und er beschreibt, dass sie von
einem Pfund schimmeligen Mehl pro Woche gelebt haben. Und wenn sie dieses Mehl mit ein bisschen
Wasser vermischt haben und aufgekocht haben, haben sie zuerst einmal die oberste Schicht
abschöpfen müssen, weil sie voller Maden und Würmer war. Also von solchen Dingen haben sie sich
ernährt, haben aber natürlich trotzdem arbeiten müssen, weil sie waren ja dort, um sich was
aufzubauen. Haben im Grund den ganzen Tag gearbeitet, nur mit ungefähr zwei Stunden Pause zur
Mittagszeit, wo es wahrscheinlich am heißesten war. Also generell grauenhafte Situation für diese
ehemals so hoffnungsfrohen Siedlerinnen und Siedler in Darien. In Edinburgh zur gleichen Zeit gibt es
schon Anstrengungen, Proviant und Material zu schicken, weil über Umwege die Nachricht nach
Edinburgh kommt, dass es ihnen eben dort so schlecht geht, dass sie keine Möglichkeit haben, Handel zu
treiben wegen dieses Verbots etc. Und es wird dann auch im Jänner ein Schiff, die sogenannte Dispatch
nach Darien geschickt, beziehungsweise sie wird zuerst einmal angefüllt mit Proviant, so Dingen
wie Zwieback, Mehl, Schweinefleisch, Öl und Brandy. Relativ kleines Schiff, diese Dispatch ist bis
oben hin gefüllt mit Proviant und hat die Anweisung so schnell wie möglich und ohne Umwege direkt nach
Darien zu fahren. Leider ist es so, dass Wind und Wetter dafür sorgen, dass es dieses Schiff gerade
mal bis zur Insel Islay an der Westküste Schottlands schafft. Dort gerät es ihnen einen wahnsinnigen Sturm,
geht mit der gesamten Ladung unter. Die Mannschaft kann sich aber trotzdem zum Glück ans Land retten.
Aber das war es dann noch mal mit der Dispatch. Das heißt, das Schiff schafft es nicht mal, also das
ist quasi noch in Schottland geht es unter. Ja. Währenddessen zurück in Darien, wo ja auch William
Paterson ist, der mitgereist ist. Und du erkennst hier vielleicht auch so ein bisschen parallel zu
einer Episode, die wir schon mal hatten über eine Siedlung in der Neuen Welt. Ja, die Lost Colony.
Wo ja auch der ursprüngliche Anführer dieser Truppe dort war. William Paterson ist auch... Darf ich dich kurz rügen, Richard?
Du hast keine Folgennummern rausgesucht. Das stimmt. Aber die weiß es ausweinig. Die Lost Colony Folge
ist Episode... Nein, ich weiß es nicht. Ich habe keine Ahnung. Na also, Lost Colony... Ich weiß es, warte mal.
Es ist nämlich, die Lost Colony war in der Woche, am Mittwoch nach der US-Wahl, das heißt, es war im
November. Und November wird bedeuten, dass es über 100 ist und über 100, über 52. Das heißt, 52,
September, 53, war es wahrscheinlich 56. Schön gerechnet, aber leider falsch. Es war die Folge 59.
Mir fällt es jetzt erst darauf, aber ihr habt tatsächlich so ein bisschen... Da ergibt sich bei mir wirklich so diese
Expeditionsreihe. Stimmt, ja. Gut, aber machen wir weiter, bevor diese Geschichte an Schwung verliert hier.
Jedenfalls dieses Schiff geht unter und zurück in Darien, wo William Paterson ist mit seiner Frau
und seine Frau wird krank und stirbt. Und für William Paterson ist das so ein bisschen dieser
Moment, wo er sagt, ihm reicht es. Erschwerend kommt noch dazu, dass sie dort ankommen und zwar keine
Spanier dort sind, aber die Spanier rundherum überall sind. Und sie drohen eigentlich schon
länger damit, diese Kolonie anzugreifen und schlussendlich greifen sie dann wirklich an und
die noch lebenden Siedler fliehen dann im Juli 1699 auf die Schiffe, die sie noch haben, lassen alles
zurück und machen sich wieder auf dem Weg zurück nach Schottland. Und von diesen fünf Schiffen,
die ursprünglich in Edinburgh gestartet sind, hoffnungsfroh in dieses vermeintliche Paradies,
kehrt dann schlussendlich nur noch eines nach Schottland zurück und zwar die Caledonia. Und an
Bord sind dann auch nur noch 300 Personen. Ich hätte jetzt gedacht Unicorn, aber... Na, Unicorn schafft's
auch nicht. Die Geschichte ist aber noch nicht vorbei, Daniel. Denn du weißt ja, Nachrichten damals zu
übermitteln war recht langwierige Angelegenheit. Und während diese überlebenden Siedler gerade auf
See sind, im Juli aufgebrochen, macht sich die Company in Edinburgh daran, eine weitere Expedition
auszustatten. Und im August 1699 bricht diese zweite Expedition nach Darien auf. Diesmal sind
drei Schiffe, angeführt von der Rising Sun, riesiges Schiff, wahnsinnig schön dekoriert,
mitsamt der Ladung ungefähr 450 Tonnen schwer. Und angeführt wird diese neue Flotte jetzt von
James Gibson, der selber einer der Direktoren der Scotland Company ist. Und mit 1302 Siedlern machen
sie sich auf den Weg nach Panama. Als sie dann bei dieser ursprünglichen Siedlung ankommen,
die ja dann mittlerweile auch schon verlassen ist, und hier haben wir auch wieder so ein
bisschen Parallelen zu dieser Lost Colony, wo wir auch unterschiedliche Expeditionen hin gehabt haben,
die dann an den Ort kommen, wo ursprünglich schon jemand war, aber alles liegen und stehen
hat lassen. Sie kommen dort an und machen sich dran, diese Siedlung wieder aufzubauen.
Schlussendlich wird sie dann aber nicht viel besser als der ersten Expedition ergehen. In erster Linie
auch, weil so wie die ersten Siedler, die sich da auf den Weg machten, haben sie sich auch einfach
falsche Vorstellungen davon gemacht, was sie dort erwarten wird. Das Klima zum Beispiel,
und natürlich auch diese absolute Unmöglichkeit dort Handel zu betreiben, weil sie von allen Seiten
boykottiert werden. Regen sorgt dann wieder für Krankheiten und die Disziplin innerhalb dieser
Gruppe von Personen bricht einfach auch völlig zusammen. Und zusätzlich zu dieser Tatsache,
dass im Grund alles mehr oder weniger gerade wieder den Bach runtergeht, ist es auch so,
dass die Gefahr der Spanier noch immer besteht. Und im Angesicht dieser ständigen Bedrohung
schafft es dann ein junger Offizier namens Alexander Kempo auf Fonab, die Siedler davon
zu überzeugen, dass sie einen Präventivschlag gegen die Spanier durchführen müssen. Und
interessanterweise ist dieser Präventivschlag gegen die Spanier wahnsinnig erfolgreich. Sie
schaffen es dort so eine Truppe stationierter Spanier zu schlagen. Die Folgen dieses Sieges
sind aber für die Siedler dort katastrophal, denn die Spanier lassen sich das natürlich nicht
gefallen. Und unter dem Kommando des Gouverneurgenerals Pimiento wird eine recht große
Flotte und Armee losgeschickt, die dann Fort St. Andrew, also wo die Siedler sind, belagert. Und
kannst du vorstellen, dass es nicht lange dauert, bis die Siedler aufgeben. Im März 1700 ist es so weit
und sie geben Fort St. Andrew auf. Die Spanier sind relativ gnädig, erlauben den Siedlern die
Schiffe, die sie noch haben, zu besteigen und zurück nach Schottland zu fahren. Und nach Schottland kommen
dann wirklich nur noch eine Handvoll dieser Siedler zurück. Also auch wieder eine Katastrophe eigentlich.
Auch wieder eine ziemliche Katastrophe. Und die Folgen für Schottland sind aus mehreren Gründen
wahnsinnig katastrophal. Zuerst einmal ist es natürlich so, dass die Siedler, die es
zurück geschafft haben nach Schottland, die werden dort geächtet. Also einer der Siedler, der zurückkommt,
wird von seinem Vater enterbt und meint in Aufzeichnungen, dass er es besser gefunden
hätte, wenn er in Darien gestorben wäre, anstatt wieder zurück nach Schottland zu schaffen. Auf
grund dieser Schmach. William Patterson, der Vater der Idee, muss sich verteidigen für diese
Katastrophe. Er kann sich so ein bisschen rehabilitieren, indem er wirklich sehr offen ist,
was über diese ganze Expedition und was schief gelaufen ist etc. Schlussendlich ist es aber so,
dass auch er dann als völlig desillusionierter und gebrochener Mann stirbt. Der einzige, der
irgendwie, wenn man so will, mit ein bisschen Erfolge aus dieser ganzen Geschichte raus zurückkehrt,
ist der vorhin angesprochene junge Offizier, der die Siedler überredet hat, die Spanier anzugreifen,
dieser Alexander Campo of Fonab. Er wird für seine Rolle, die er gespielt hat in diesem Angriff
auf die Spanier sogar geehrt und mit einer Medaille ausgezeichnet. Ich habe ja übrigens
auch erwähnt, dass die Dolphin, dieses Schiff von den Spaniern, festgenommen worden ist,
festgenommen, gekapert worden ist und die Crew festgenommen worden ist und eingesperrt. Ein Teil
dieser Crew ist mittlerweile in Spanien, ist über Havanna nach Cadiz und dann nach Madrid
gebracht worden und die werden dann schlussendlich aus diplomatischem Bestreben hin auch freigelassen,
kehren auch nach Schottland zurück. Aber abgesehen von dem, was mit den Leuten passiert, die zurück
kommen, ist diese Expedition bzw. dieses Desaster vor allem ein wirtschaftliches Desaster. Also du
musst dir vorstellen, dass wirklich ein großer Teil der Bevölkerung hat Geld investiert, teilweise
ihre ganzen Ersparnisse, die sie gehabt haben und das ist jetzt alles weg. Die Company, die Versuche
dieser Scotland Company sind nach Darien nicht ganz vorbei. Also sie versuchen es dann auch noch in
Afrika und Asien. Allerdings wird dann im Jahr 1704 ein Schiff, und zwar die Annandale, gekapert und
zwar auf bestrebender East India Company und daraufhin wird im Jahr darauf von einem schottischen
Schiff die Worcester gefangen genommen und die behaupten, dass sie schuld wären daran, dass die
Annandale oder dass sie diese Crew wären, die die Annandale gekapert hat. Was nicht stimmt, was
relativ offensichtlich ist, trotzdem wird diese gesamte Crew exekutiert und das wird so ein bisschen
als ein Racheakt eigentlich der Schotten angesehen für die Rolle, die die England und auch die East
India Company gehabt hat in dieser ganzen Geschichte mit der Darien oder der Darien Expedition. Weil es
ja relativ offensichtlich war, dass die East India Company und England im Grund dieses gesamte
Vorhaben von Anfang an sabotiert haben. Mittlerweile ist Queen Anne Königin von England und Schottland.
Sie will natürlich einen Krieg mit Schottland vermeiden, deswegen strebt sie vor allem die Union
zwischen den beiden Ländern an. Und Schottland geht es wirtschaftlich so schlecht, dass es wahnsinnig
viele Stimmen gibt, die dafür sind, dass sich Schottland und England zusammenschließen. Vor
allem aufgrund dieser wirtschaftlichen Gründe passiert es dann auch. Also am 25. März 1707
trifft sich zum letzten Mal das schottische Parlament und danach beginnt die Union Schottlands
und Englands und es entsteht Great Britain, also Großbritannien. Übrigens das nächste Mal,
dass das schottische Parlament sich zusammentreffen sollte, ist im Jahr 1999, also fast 300 Jahre
später. Ein Teil dieses Vertrags, dieses Unionsvertrags war, dass die Schulden Schottlands
auch beglichen werden und dann Großteil dieses Betrags, der gezahlt wird von England an Schottland,
es werden 398.000 Pfund gezahlt und ungefähr 200.000 Pfund davon werden dazu verwendet,
diejenigen Personen zu bezahlen, die in die Company investiert haben. Also eine gewisse
Entschädigung quasi. Genau. Und also das waren ja im Grunde also Schulden, die Schottland gehabt hat.
Quasi bei der eigenen Bevölkerung und interessanterweise die dazu für diese gesamte,
für diesen gesamten Vorgang, dieses begleitende Schulden und dieses Auszahlen in jeweigen
Schulden etc. ist eine Institution eingerichtet worden und diese Institution aus der wird dann
schlussendlich die Royal Bank of Scotland. Wir sind jetzt schon fast fertig, aber eine der Folgen
dieser ganzen Episode ist, dass Ressentiments in Schottland gegen England natürlich nach dieser
Zeit wahnsinnig groß waren. Also die Tatsache, dass Schottland hier mehr oder weniger in eine Union
mit England gezwungen worden ist, war natürlich für das Nationalbewusstsein wahnsinnig schlecht
und hat sich ziemlich in die schottische Psyche eingebrannt und wie du weißt, in den folgenden
Jahrzehnten brechen ja die Jakobiter-Rebellionen aus und die sind höchstwahrscheinlich zum großen
Teil auch beeinflusst durch die Art und Weise, wie England Schottland zu dieser Zeit behandelt hat.
Was ich ja wahnsinnig faszinierend finde, ist, dass diese Companies, die dann gegründet wurden,
auch die East India Company, also dass das im Grunde ja private Unternehmungen waren,
die aber trotzdem sich ja staatliche Privilegien gekauft haben. Diese Form des Auslagerns ist echt
ja ein Wahnsinn. Also wenn man das unter heutigen kapitalistischen Maßstäben sehen würde,
war das ja, ist das echt heftig. Ja, also die East India Company, die war ja ein Wahnsinn,
was das angeht. Also die haben ja im Grund in, die haben ja in Indien ihren eigenen Starter
aufgebaut. Ja genau, die haben ja alles verwaltet. Also das ist wirklich eine ziemliche Eigenheit.
Ich meine, heutzutage, heutzutage, wir sagen, gibt es genug Unternehmen, die wahrscheinlich
ähnliche Macht und Reichweite haben, nur nicht so offensichtlich und nicht mit dieser,
dieser offensichtlichen Legitimierung durch einen Staat. Aber die Einflussnahme etc. ist
wahrscheinlich heutzutage genauso wie damals. Absolut. Ja, ich meine, das ist ja, finde ich,
die, diese große Geschichte, die man da ja auch erzählen kann bei diesen ganzen Expeditionen,
das ist ja so der Beginn auch der Globalisierung. Und letztendlich sieht man daran, dass im Grunde
Europa mit der Globalisierung beginnt, indem man sich erst mal ausbreitet und aber ja diese neue
Welt, die man da findet, ja eigentlich ausbeuten will, dass es sozusagen in Europa besser geht. Das
funktioniert ja teilweise, wie jetzt in England, aber teilweise funktioniert es halt auch nicht,
wie in Schottland, dass die sich halt damit auch ein Stück weit ruinieren. Ich muss dazu sagen,
dass mir nicht viele Geschichten bekannt sind, wo das so wahnsinnig schlecht funktioniert wie in
dieser Geschichte mit dieser Company der Schotten. Höchstwahrscheinlich weil, weil es halt wirklich
so eine spezielle Situation war. Dass du so diese eine Insel hast, wo diese beiden Länder sind und
du hast sogar einen König, der König beider Länder ist, aber trotzdem hast du, hast du ein Land das
gegen das andere so lobbyiert und dafür sorgt, dass niemand damit Handel treiben wird, dass du
quasi diese Idee mehr oder weniger im Keim ersticken kannst. Ja, ich meine, wahrscheinlich kann man sogar
die These vertreten, dass der ganze Reichtum während der ganzen Frühen Neuzahnden, wahrscheinlich auch
darüber hinaus, vielleicht sogar bis in die Gegenwart genau darauf beruht, dass man eben die
neue Welt ausgebeutet hat. Ich glaube, da ist so eine These, die relativ belegt ist, oder? Ja. Also,
keine Ahnung, wenn ich mir den Reichtum der Spanier anschaue zum Beispiel, die ja schon relativ früh
dann angefangen haben, sich in Südamerika niederzulassen und dort die Silbervorkommen
auszubeuten. Und da gibt es ja jetzt dann wieder diese interessante Verknüpfung zwischen den
Silbervorkommen in Südamerika und dem Opiumhandel in China, weil das ja ausgetauscht worden ist. Also,
das hat sich ja alles gegenseitig bedingt und hat im Grunde eine absolute Ausbeutung dieser Länder,
wo sie hingefahren sind, und hat natürlich dafür gesagt, dass die europäischen Nationen oder die
europäischen Staaten, die beteiligt waren, sich wahnsinnigen Reichtum dadurch beschafft haben.
Und was wir jetzt auch schon in vielen Episoden hatten, ich erinnere mich auch an den Digtree in
Australien und auch die Lost Colony, wo du merkst, dass die Europäer auch häufig wahnsinnig naiv in
diese Länder, in diese Gebiete gefahren sind, überhaupt nicht überlebensfähig waren und
häufiger auch nur durch die bereits einheimische Bevölkerung überlebt haben. Es geht natürlich
auch einher mit diesem Selbstverständnis, das sich dann so ein bisschen ausgebreitet hat in Europa,
wo sie dann davon ausgehen, ja, wir können überall hingehen und wir können es überall schaffen und
dann auch nicht irgendwie großartig Vorkehrungen getroffen haben. Es ist ja auch nicht so gewesen,
dass du, bevor du dich dann da in so ein Schiff gesetzt hast, vor einmal in einen Buchladen
gehen kannst und dir einen Reiseführer für Panama kaufst. Sondern du hast dich auf das verlassen
müssen, was dir von irgendwelchen Personen gesagt worden ist. In dem Fall war es eben so,
dass du hier jemanden gehabt hast, der so relativ aufgebauscht hat, wie die Situation dort ist und
auf sowas hat man sich dann halt verlassen. Ja, spannend. Ja, ich finde vor allem diese Tatsache,
dass so eine relativ kleine Sache eigentlich der Auslöser sein kann dafür, dass es dann
schlussendlich Großbritannien geben hat. Also dass das im Grund das war, das dafür gesorgt hat,
dass Schottland eigentlich gar keine andere Wahl gehabt hat, als in diese Union mit England
einzusteigen. Ja, das ist dann wieder ein schöner Bezug zur Gegenwart, die sich jetzt auch sehr
darüber freuen. Ja, ist ja aufgefallen, dass wir immer wieder so Sachen haben aus der Vergangenheit,
wo wir dann über heute sprechen und dann fällt uns auf, heutzutage läuft es eigentlich auch nicht
so wahnsinnig gut. So wie die Geschichte mit dem pan-europäischen Picknick vor 25 Jahren,
Grenzöffnung heute, Grenze geschlossen. Und damals, damals Ressentiments gegen die Engländer,
heutzutage Ressentiments. Das finde ich aber auch gerade das Spannende an Geschichte,
dass man einfach sieht, also man nimmt immer die Gegenwart häufig so wahr, dass man sich denkt,
ja gut, das ist halt wie es ist. Aber Geschichte macht immer diesen Möglichkeitenraum auf und
zeigt uns schön, das war auch mal anders. Ja, ich glaube, das ist auch wirklich was,
was man, wenn man sich irgendwie mehr damit beschäftigt ist, was man, was man lernt ist,
dass man sehen, wenn man hier so in der Gegenwart lebt, hat man immer so das Gefühl, es verändert
sich eh nichts. Also alles wird immer so bleiben, wie es ist. Nur das haben sich die Leute damals
auch gedacht. Und plötzlich hat sich alles verändert und nichts mehr war mehr so, wie es
früher war. Also es ist, das kann man so ein bisschen als Erwarnung lesen oder hören, dass,
dass man immer irgendwie aufmerksam sein sollte. Voll. Ja, Richard, das ist doch ein schönes
Schlusswort. Würde ich auch sagen. Dann machen wir den Deckel drauf und machen einen Feedback-Blog.
Machen wir einen Feedback-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen,
kann es auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm oder kann uns E-Mails schreiben. Ein E-Mail mit
Feedback an Feedback.fm. Wer uns Hinweise zu Geschichten geben will, so wie es Robert gemacht
hat, der mir den Hinweis zu dieser Geschichte geschickt hat, schickt E-Mails an entweder
Richard oder Daniel, jetzt Zeitsprung.fm. Wer uns auf Twitter Feedback geben will, macht es unter
twitter.com.zeitsprung.fm oder Ed Messner, der Daniel und ich, Stormgrass und natürlich auch
Facebook. Wer uns auf Facebook liken will oder uns Feedback geben will oder sonst wie einfach
Nachrichten schreiben will, macht es unter facebook.com.zeitsprung.fm. Außerdem gibt es die Möglichkeit uns
finanziell zu unterstützen. Das geht am besten per PayPal und Flatter. Dazu gibt es Buttons auf der
Seite und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut werfen und uns
finanziell unterstützen. In dieser Woche bedanken wir uns bei Paul, Klaus und Martin. Vielen, vielen
Dank für eure Unterstützung. Vielen Dank. Ja, was ich vergessen habe zu erwähnen. Man kann uns
natürlich auch bewerten. Rezensionen verfassen, Sterne oder was auch immer vergeben. Entweder
auf iTunes, wer ein Apple Produkt verwendet oder für alle anderen auf panoptikum.io oder wo auch
immer unsere Podcasts gehört werden. Das ist das Interessante. Das Podcast gibt ja wahnsinnig
viele unterschiedliche Tools und Plattformen, die ja im Grunde einfach unseren Feed verwenden, was ja
richtig ist. Aber die haben dann oft auch so ihre eigenen Bewertungsfeatures und wenn jemand unserer
Zuhörerinnen und Zuhörer sowas verwendet, einfach dort bewerten und Sterne vergeben. Genau und wenn
jetzt jemand sagt, mach ich alles nicht, interessiert mich alles nicht, dann gibt es vielleicht noch die
Möglichkeit einfach dem Nachbarn erzählen, dass Zeitsprung cooler Podcast ist. Der Nachbar so,
wieso klingelst du bei mir um 2 an 8 in so einem Scheiß zu erzählen? Und manchmal, es gibt ja auch
Situationen, zum Beispiel wenn du, angenommen du organisierst eine Lesung und das sollte dann der
Autor kommen und dann kommt er nicht. Und was gibt es besseres, als sich dann einfach stattdessen
Podcast anhören? Richtig, das kann man so machen, sollte man auch fast. Genau. Gut, das war jetzt
ein Gag, den wahrscheinlich die wenigsten wirklich verstanden haben. Vielleicht erklären wir den
kurz. Ja, erklären kurz. Es hat eine Lesung in Aachen stattgefunden und der Autor des Buchs,
den wir interviewt haben für die Folge zu neutralen Modusnett, sollte kommen und dort
die Lesung machen. Der ist aber nicht gekommen und jetzt saßen die da und wussten nicht, was sie tun
sollen. Und dann ist ein Gast auf die Idee gekommen, sie könnten sich ja unseren Podcast anhören. Und
das haben die dann auch gemacht und das wurde dann sogar dokumentiert in der Aachener Zeitung,
oder war das Aachener Zeitung? Ja, Aachener Zeitung. Ich hab einen kurzen Bericht darüber, wie dieser Abend dann noch
gerettet werden konnte durch unseren Podcast. Und ja, es ist eine sehr, sehr schöne Geschichte. Ich bin
auch der Meinung, dass man, wenn man irgendwie so auf einer Party ist und man hat genug davon,
dass Leute ständig YouTube Videos anhören, wieso nicht einfach eine Folge Zeitsprung starten? Das
ist eine geile Idee. Das wäre vielleicht ein Grund, echt mal auch die Zeitsprung Folgen auf
YouTube zu veröffentlichen, weil dann könnte man das Ganze mal in die Partyplayliste geben. Ah,
sehr gut. Und das ist unser kleiner Hinweis, wie man dafür sorgt, dass man nie wieder auf eine
Party anhören wird. Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Sehr spannend, wie immer. Und dann
würde ich sagen, geben wir einem das letzte Wort, der es immer hat. Richtig. Bruno Kreisky. Lernen
ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der
Reporter damals hätt' richtig gefühlt haben. Wie er sich damals hätt' richtig gefühlt haben. Ich bin sehr stolz
auf diesen Vergleich bzw. auf diese Phrase, weil es sich bei Fällen wirklich um Handelsgut handelt.
Ich weiß nicht, ob du das so estimieren kannst, wie ich mir das vorgestellt habe. Das ist auch super,
nur das Problem ist, wenn man so Gags erklären muss, dann ist eigentlich schon alles zu spät.
Es ist immer dieser schmale Grad zwischen Gag erklären oder Gefahr laufen, dass es niemandem
auffällt, dass man diesen großartigen Gag macht. Deswegen habe ich ihn jetzt halt erklärt. Ja,
das ist sehr gut. Vielleicht packst du ihn in den Trauttake.